БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
В первой половине ХХ века
в лесах Рынгу жил и работал
редкий отшельник и писатель,
который совершенно один
редактировал, печатал
и распространял
сразу три периодических издания.
Это были журналы "Tõrvik" ("Факел"),
"Hääl" ("Голос") и "Aeg" ("Время").
Сегодня мы поведаем
о его жизни.
Пишет Фридеберт Туглас:
"Я тогда жил в Тарту, на улице Няйтузе.
Одним ранним воскресным утром,
когда я еще был в постели,
в дверь постучали.
Там стоял незнакомый
бородатый мужчина в одежде,
описать которую было невозможно.
На спине - узел, на нем - котелок.
На фоне света его фигура
казалась совершенно черной.
"Я писатель Куста Тоом", -
представился он. - "Пришел к вам".
ЛЕСНОЙ ОТШЕЛЬНИК
Куста Тоом, или Аугуст Тоомингас,
родился в семье
звонаря церкви в Рынгу, школьного
учителя 25 сентября 1892 года.
Его отец Александр был
человеком уважаемым,
который также принимал участие
в песенных и игровых обществах.
Он играл в духовом оркестре,
много читал, знал законы,
к нему приходили за советом
и в поисках справедливости.
Дед Кусты, Андрес,
был директором школы в Кирепи.
Он и научил внука читать.
Но наполовину глухой мальчик
почти не ходил в школу.
Говорят, несколько дней
или пару месяцев.
Именно в семье, дома у него
возник интерес к литературе,
чтению и музыке.
Отец служил в церкви,
но работал и учителем,
дома были книги, выписывали
газеты, и тогда, в конце XIX века,
именно дома детям прививали
желание стать образованными.
Уже в 10 лет мальчик начал сам
подбирать себе книги для чтения.
Его советчиком стал
учитель из Райгасте,
известный в то время журналист
и поэт Отто Крошмидт.
Из отцовского дома Аугуст
Тоомингас ушел в 1908 году,
когда ему было всего 16 лет.
Ему 16 лет, и он отправился
открывать для себя мир.
Искать, смотреть, что в этой
жизни есть интересного.
У него не было официального
образования, хотя могло бы быть.
Он отправляется на поиски
приключений,
сам обучается профессиям,
становится хорошим наборщиком,
у него вообще с самого
начала были способности
к печатному делу.
И вот, в 16 лет, он отправляется
посмотреть на мир.
За два года Аугуст написал
много статей для газет.
Они появлялись в "Perekonnaleht",
"Sakala", "Viljandi Teataja".
Он стал подписывать
свои статьи "Куста Тоом".
Под этим именем в 1913 году
вышла его первая книга "Искатели".
Эта работа получила позитивную
оценку ведущего критика того времени
Антона Юргенштейна.
Он назвал Кусту Тоома подающим
надежды молодым писателем,
описывающим жизнь в
реалистичных тонах и красках,
без преувеличений, под которыми
подразумевалась группа "Ноор-Ээсти".
Учитывая конъюнктуру издателей,
Куста Тоом написал
комическую пьесу в одном акте,
вышедшую под названием
"Алчные девушки".
Куста Тоом отнес свою рукопись
в лучшую типографию в Тарту,
принадлежавшую Бише Херманну,
и попросил ее напечатать.
И, насколько мне удалось
прочесть об этом в переписке
Биши Херманна с его братом
Карлом Аугустом,
название пьесы было
определено именно у них.
Название "Алчные девушки"
должно было привлечь читателя.
Эта пьеса издавалась дважды.
Отдельный рассказ можно
составить о попытках Тоома
расширить свой кругозор,
путешествуя по Эстонии,
о его желании побывать
за границей.
Он был заядлый путешественник.
Он путешествовал по Эстонии,
Германии, Швеции,
причем повсюду - только пешком.
У него возникали неприятности
с таможенниками,
его арестовывали
и отсылали назад.
Он весьма грустно, но с пониманием
комментировал это в своих работах.
Началась первая мировая война,
Тоомингаса призвали в армию.
Но медкомиссия отправила
его в сумасшедший дом,
откуда он вышел со справкой
о нервном заболевании.
Но это нисколько не умерило
его страсть к скитаниям.
В 1918 году он побывал в Германии,
об этом написал в свой газете "Hääl".
Пишет Куста Тоом:
"Вместе с другими рабочими Тоом
был отправлен в Рурский регион.
Чуждая ему среда, тяжелый труд
и грубое обращение -
надсмотрщики били рабочих
палкой и хлыстом,
которые не раз Тоом
ощущал на своей спине, -
вынудили его уйти оттуда.
Но в Оберхаузене его поймали
и заставили вернуться.
Его били по лицу до крови, и кровь
потекла на пол, образовав лужу.
Несколько женщин спокойно
за этим наблюдали.
Когда в октябре случился
государственный переворот,
иностранных рабочих отпустили
домой, и Тоома тоже".
Он был самоучкой во всем, и я думаю,
что желание быть образованным
не зависит от того, насколько велико
формальное образование.
Оно всё же зависит от желания
самого человека,
а он читал, говорил, переводил
с русского, английского, немецкого,
в какой-то мере знал эсперанто.
Шведский. - Да, шведский, так что
языковых барьеров у него не было.
Но все попытки попасть за границу,
несмотря на языки, провалились.
Документы у Кусты
были не в порядке,
а его внешний вид всегда
вызывал недоверие.
Эстонию же Куста исходил
вдоль и поперек.
Много лет у Кусты Тоома
не было своего дома,
пока он не построил себе
в Салулаане хижину.
Пишет Куста Тоом:
"Мой дом стоит в дремучей чаще.
Хвойные леса со стройными
стволами деревьев
перемежаются с кустарником,
заболоченными лугами,
чахлыми пустошами и вырубками.
До ближайших деревень
очень далеко,
но возле леса стоят избушки
безземельных крестьян.
В деревню я хожу редко,
поэтому жизнь моя скучна.
Я занимаюсь кое-какими делами,
читаю книги, досаждаю соседям
или просто лежу на кровати".
Эти воспоминания написаны
гораздо позднее,
ведь в молодости Куста Тоом
был чрезвычайно активен.
В Эстонии до него не было
такого писателя или журналиста,
такого издателя.
Он трудился изо дня в день,
не думая ни о чем другом.
Забывал заботиться
даже о самом себе.
В июне 1917 года вышел в свет
первый номер его журнала "Tõrvik".
Он был напечатан в Нарве, которая,
как и все типографии в Эстонии,
была на хорошем уровне.
Ведь повсюду выходили свои
газеты, были издательства,
выпускающие календари,
песенники, журналы.
Журнал "Tõrvik" печатали
в хорошей типографии,
и что я считаю в нем интересным,
так это хороший подзаголовок.
Сразу было понятно, о чем
пойдет речь в этом журнале.
Это был журнал об искусстве,
науке, политике. Год 1917-ый.
Выпуская второй
номер этого журнала,
Тоом столкнулся
с политическими событиями,
он хотел этот второй номер,
который был уже готов,
напечатать в Нарве,
в Рабоче-крестьянско-солдатской
типографии.
Красное издательство было?
- Да! Но ему было всё равно,
главное - напечатать свой журнал.
Но потом эту красную
типографию закрыли.
В 1918 году он тщетно попытался
получить разрешение у немцев.
Лишь в 1928 году Тоом возобновил
издание журнала "Tõrvik".
В промежутке на его долю
выпали большие испытания.
Сначала сгорела его первая хижина.
В 1924 году местный
начальник полиции решил,
что Тоом - бродяга, которого
нужно прогнать из леса
и поместить в богадельню.
В январе 1925 года в защиту Тоома
в "Postimees" появилось обращение
Карла Аугуста Хиндрея
к участникам этого дела.
"Что вы хотите от Кусты Тоома?
Чтобы он повесился?
Потому что ему противны наши лица,
и он уходит прочь с дороги,
чтобы не видеть нас...
Что вы хотите от Кусты Тоома?
Чтобы он пил с вами на брудершафт?
Чтобы общался с Вами?
Чтобы он принес себя в жертву
понятиям и взглядам, которые
не интересуют этого отшельника?"
Вышло так, что Кусте Тоому
позволили жить в лесу
и построить там себе новый дом.
Теперь он смог продолжить
журналистскую деятельность.
Основной проблемой Тоома
было печатание.
У него не было денег,
чтобы за это заплатить.
Делать это в долг никто
не соглашался.
Поэтому ему приходилось
жить в том городе,
где печатался в это время
его журнал,
выполнять случайную работу
и писать для других изданий.
Конечно, он мечтал о своей
собственной типографии.
Он скупал старый,
изношенный шрифт,
кое-какие списанные вещи
получал из издательства Vaba Maa.
И вот из всего этого Тоом
собрал в лесу типографию.
Родилась лесная типография
Pühaste Trükk.
Хотя строчки были кривые, буквы
расплывчатые, трудночитаемые,
но это была его типография,
где ему никто не мешал.
До создания новых журналов,
Тоом сумел в марте 1932 года
начать выпускать местную
газету "Otepää-Teataja".
Тоом был редактором
первых 11 номеров.
Потом ему надоело
работать за зарплату,
и он начал расширять
издание своих журналов.
В ноябре 1932 года вышел его
журнал "Aeg", через полгода - "Hääl".
Но качество печати
было очень плохим.
Ситуация улучшилась
лишь после того,
когда владелец типографии Varrak
подарил Тоому новый печатный станок
и другие необходимые вещи.
Три журнала выходили все
вместе только в 1933 году,
затем у Тоома начинаются
неприятности с властями.
Существуют два разных периода.
До 1934 года столкновения
с властями были такого рода,
что его называли бродягой,
несколько раз арестовывали,
говорили, что у него
грязная одежда.
В его жилище вламываются
разные бродяги,
он просит помощи
у местного констебля.
Неприятности были связаны
с тем, что его не понимали.
Куста Тоом при жизни доставлял
неудобство местным жителям.
Родня его сторонилась, завидев,
что Куста идет, запирали дверь.
И сегодня его родственники
признаются, что так и было.
Он не хотел работать физически,
может у него не было сил.
Он зарабатывал
переплетными работами,
ходил из дома в дом,
и там ему давали еду.
Об этом он пишет
в своих записях -
два яйца из одной избы, ломтик
ветчины и две рыбки из другой.
Была весна, и в школу
Пикаселья пришел мужчина,
стал предлагать какие-то
книги, и когда он ушел,
директор школы нам
рассказал, кто это был.
Что это Куста Тоом, который
пишет и издает книги,
пишет стихи, сам их печатает,
сам распространяет, сам продает.
Я его тогда увидел впервые.
К тому времени журналистская
деятельность Кусты Тоома
длилась уже около 20 лет.
Хотя он был основным
автором своих изданий,
в них встречаются
работы и других людей.
Самым активным был живший
в Кярстна поэт-отшельник
Хендрик Адамсон.
Его рассказы и стихи придавали
журналам литературную ценность.
Стихи для журнала писал
и местный поэт Эльмар Китс,
позже он стал известным
художником,
даже работы Вийральта были
опубликованы в журналах Тоома.
У него были связи и с
известными писателями.
Пишет Карл Аугуст Хиндрей:
"Он сидит у меня на стуле.
Выкуривает сигарету до самого
конца, хотя я предлагаю новую.
"Дай докурить до конца", -
говорит он.
Он начинает говорить
на диалекте, хотя сам - писатель.
Он - писатель в гостях у писателя.
Интересуется Годом книги,
знает о комитетах и делах
в Таллинне больше,
чем многие официальные
писатели.
Мы подходим друг другу. Но не так,
как это могут представить другие.
Куста Тоом молчит
примерно три минуты,
затем произносит
предложение, с паузами.
Я беру на ответ
столько же времени
и заполняю пустоту более
длинным предложением.
И мы снова молчим".
Духовная близость
была у Кусты Тоома
с директором начальной
школы в Кярстна и поэтом
Хендриком Адамсоном.
Адамсон был самый продуктивный
автор изданий Тоома.
И вот в 1935 году в журнале "Tõrvik"
выходит стихотворение
под названием "Per se".
И это название взбесило
тартуского мирового судью.
Он заявил, что это название
нецензурное,
и его нельзя публиковать
ни в одном издании.
Последовал судебный процесс,
о котором писали все газеты.
Публиковали длинные репортажи.
Суд выиграл Куста Тоом -
эксперты подтвердили,
что это не эстонское ругательство
а латинское per se - через себя.
Но т.н. эпоха молчания достигла
и окрестностей Рынгу.
По деятельности Кусты Тоома
был нанесен удар,
от которого он до конца
так и не оправился.
Затем последовали
оккупации Эстонии,
и наличие личной типографии
власти уже считали преступлением.
Но интерес к Тоому среди
литераторов сохранялся,
они приезжали к нему и слушали,
как он музицирует.
Было поразительно,
как он в это вживался!
У него была самодельная
фисгармония, он ее настраивал,
и у него были ноты с произведениями
Баха и Бетховена.
А потом он говорил,
что будет импровизировать.
Это было потрясающе!
С годами жизнь Кусты Тоома
только ухудшалась.
Оставалось надеяться
только на добрых людей.
Я его очень хорошо знала,
он часто бывал у моих родителей.
Помню, он приходил с рюкзаком.
Борода, длинные волосы.
Носил кепку. Родители давали ему
с собой картошку, кислую капусту.
Он довольно часто приходил
к моим родителям.
Когда-то здесь была школа,
показывали кино,
и я здесь в кино ходила,
училась в этой школе.
Кино не начинали крутить,
пока Куста Тоом не приходил.
Только тогда начинался показ.
И он приходил в школу
играть на пианино.
О страсти Тоома к музицированию
рассказывает преподаватель,
тогда директор школы
Аксель Тийдеберг.
Он из-за музыки и пришел ко мне.
- В школу? - Да.
Он хотел поиграть на пианино.
Точно не помню, но раз пять
он приходил точно.
Не постоянно, время от времени.
И каждый раз играл
часа полтора-два.
С 1957 года он стал приходить
сюда в библиотеку Корусте.
При мне он пришел
13 января 1966 года.
Еще в 1970 году он приходил
сюда читать книги.
Он очень берег книги,
завертывал в газету.
Он как-то раз сделал мне выговор.
В тот год сгорела
церковь в Халлисте.
Местные люди собрали в парке
листья и стали их сжигать.
Был ветер, и он сказал, что нельзя
в такой ветер жечь листья -
вот и церковь в Халлисте сгорела.
Он это знал, это было в 1958 году.
Дух творчества сохранялся
у Кусты Тоома почти до конца.
Под конец жизни он отправил
в Германию одну работу
под псевдонимом Фаульбаум,
и ее обещали напечатать.
Он написал ее уже в больнице.
Отправил в Германию,
чтобы узнать, что ему ответят.
Вдруг напечатают?
В обратном адресе
он назвался Нипитири.
Письмо было на немецком,
адрес правильный.
И из Германии пришел ответ:
"Г-н Нипитири..." и так далее.
Так что он позволял себе
такие шутки.
Но это были не злые шутки.
Он был очень покладистый человек.
Человек с большой душой,
без всякого преувеличения.
У него всегда была собака.
Однажды школьники,
которые его дразнили,
скормили его собаке кусок
хлеба с рыболовным крючком.
Тоом взял собаку на руки и
пешком пошел в клинику в Тарту.
Местный ветеринар сказал,
что ничего не может сделать.
В Тартуской ветеринарной
клинике ему сказали,
что, к сожалению, не могут ему
ничем помочь, собака умерла.
И Тоом взял собаку на руки
и пешком пошел обратно,
похоронил ее рядом с домом.
В конце концов жизненные
силы оставили Тоома.
Последние три года жизни
он жил в разных приютах.
31 марта 1973 года его не стало.
Вы думаете, что наступил покой?
Последовала безумная
история с похоронами Тоома.
Тогда, 37 лет назад, мы решили
рассказать о его творчестве
в серии "Горячая каша".
О его смерти мы ничего не знали.
Чтобы выяснить истину,
мы стали искать его могилу.
И узнали, что Куста
не был похоронен.
Его тело доставили сюда,
в старый Анатомический театр ТУ,
чтобы у студентов не было
недостатка
в анатомическом материале.
Я тут же сообщил об этом
Аугусту Ээльмяэ,
и с директором краеведческого
музея Эльва мы приехали сюда.
Выяснился еще один парадокс -
согласно документам,
тело Кусты Тоома не было
сюда привезено.
К счастью, документы
были отданы водителю.
Мы открыли дверь морга
и вскоре нашли тело Кусты Тоома.
Похороны прошли в том
же году в сентябре.
В конце концов странник был
похоронен на кладбище в Рынгу.
Но память о предприимчивом
отшельнике продолжает жить.
Перевод: Рита Талсон